---
title: 2018年3月面试总结
date: 2018-03-23 23:23:12
tags: 
	- 总结
---
2018年的3月，是我在广州的最后一个月，当然也是我开始准备面试的月份。

---

在3月中上旬 ，我远程参加了蚂蚁金服的社招。这次社招时间跨越了三个礼拜，经过四轮的电话和一轮远程视频面试，来到了最终的技术面。本以为胜利在望，结果在最后一轮技术面上失利。其中被问到了许多值得深入研究的问题，故在这里做一个记录。

### 一、面试过程
因为我在广州，所以前三轮面试都是电话面试。

* 第一轮面试的时候，面试官首先让我做个自我介绍，接着让我挑了一个自己觉得做的比较好的项目谈一谈（其实我当时没怎么准备，所以一开始的自我介绍和项目介绍什么的没有缕清思路。。），然后就根据项目里面的技术来提问（某个功能是怎么实现的，用了什么技术，这个技术为什么能解决问题等，比如如何实现单点登录，如何实现ES与数据库同步等），之后又问了在项目中遇到过什么难解决的问题、如何克服问题的（这个我基本没什么印象，所以就谈了几个最近遇上的问题。。），之后就是一些其他的Java方面的问题了，主要是并发上的问题，比如连接池参数和各项参数的作用、nio和bio原理、ReentrantLock的实现，JVM old GC 和 young GC 发生的时机，JVM垃圾回收器的类型，然后就是一些分布式上的问题，比如分布式事务如何解决事务的前后依赖问题（我回答的思路是通过自增的序列号来解决），还有分布式事务中如何保证失败重试的幂等性（我的回答是每一个请求使用一个独一无二的id来避免重复执行的，不过在实际的项目中我们是用MQ来保证一个请求只会被消费一次的）。这一轮面试还是比较轻松的，主要是面试官问的问题我差不多之前都遇见过，我只能说真是太巧了 : ) 。

* 第二轮面试是在一个周日的下午，突如其然的一个电话把我从leetcode上叫了回来（我以为第二轮是笔试，然后就刷题去了。。），这次电面的过程和第一次差不多，首先还是自我介绍，然后是项目介绍（这两个没准备好，尴尬），磕磕碰碰的介绍完了之后开始问项目上的一些技术问题，主要还是问项目是用什么框架，用了什么技术，遇到了什么问题，不过这一轮问的其他技术上的问题比第一轮的更深入一些，首先是问了 Object equals 方法，然后 Dubbo的原理、Dubbo各个节点的角色、Dubbo 在 spring 中的插件化机制（Spring的标签扩展机制） 、ThreadPoolExceutor各个参数的含义与设置这些是否有意义（我当时回答的corePoolSize计算方式是一个不太准确的估算方式，而且当时根本没有想起来这些，所以回答的不怎么样。。。），然后又问了对 Spring 的理解和 IOC、AOP 等等

* 第三轮面试也和前几轮差不多，先是个人介绍，然后项目介绍，之后是技术上的问题比如AOP的原理（通过修改字节码生成新的类），还有一些其他的问题，比如怎么学习Java的，业余时间学习了什么技术，有没有自己开发什么项目，有没有写博客等等（其实还问了其他的问题，不过现在没什么印象了）。

* 第四轮面试是远程笔试，题目比较简单，就是一个统计字符串中每个字符出现次数的，第二题是把前面的那个统计字符的算法并行化。第一个题目使用反模式 + Map 一行就可以搞定，第二题可以用Java 8 的 parallelStream 或者对前一题 使用 fork join 的方式重写来实现。这一轮比较轻松，但是其实之前是有一个小插曲的，这一轮面试本来的题目是写一个秒杀系统的。看到这个题目时，我思绪万千，虽然做过类似的功能（使用redis原子自增替代mysql来提高并发），但是要在25分钟内完成的写完这个系统(数据库表结构没有，系统的各个功能点的具体描述也没有。。。)，我感觉光是定下这些功能点和实现的细节都得小半天啊，阿里的要求怎么那么高！然后我就简单的写了一点点时间就到了。。。本来我以为这一轮面试没戏了的时候，面试官说这次的题目范围太大了，改天换一套题做，然后就有了上面那两道题。

* 第五轮面试，也是技术终面，开始还是简介，然后是项目。这次面试的技术上的问题比较少，但是似乎面试官对我不太满意，一直问一些奇怪的问题，比如怎么会想着转到这一行的（因为我并不是CS专业的）、怎么自学的（看书写代码呗。。）、项目是由谁来建的（我像是出来骗人的吗？）、业余时间有没有学习其他的知识（在提到我业余时间一直在学其他语言后，面试官说我应该专精Java，然后表示我不够专注。。。）。


第五轮面试之后，我就感觉不妙。果然，几天之后收到通知，没有过最后一轮技术面。

### 二、面试总结

1. #### 自我介绍和项目经历一定要在面试之前准备充分！

	真的血的教训，几乎每一次面试都会谈的到问题我一直不放在心上，虽然这个不是核心竞争力，但是如果没有一个好的开头，给面试官的印象就会大打折扣，从而降低你的通过率。

2. 	项目中的技术一定要熟知

	虽然你可能真的对某一项技术很熟，但是还是有必要去总结一下的，一定要把这些知识形成体系，千万不要像我一样，都是面试的时候现场总结，不然结局可能会很悲惨（磕磕绊绊的真尴尬。。）

3. 基本的知识点是基础

	这个没什么好说的，基础真的很重要。

### 三、面试中的一些技术问题的简略回答

对于上面的那些问题，由于篇幅的限制，我准备另起几篇文章来记录。



