---
title: Java基础知识（三） Java程序基本结构
date: 2015-3-19 7:39:00
tags: 
	- Java基础知识
---
### 一、一个简单的示例
下面是一个简单的Java程序
		
	pubic class Demo{
		public static void main(String[] args){
			System.out.println("Hello, World!");
		}
	}
这个程序的执行结果是在控制台上打印出"Hello,World!"，从这个简单的程序，我们可以分析一下Java程序的基本结构

1. 关键字public被称为修饰符（access modifier），它用于控制程序的其他部分对这段代码（从public后面跟着的第一个'{'到第一个'}'）的访问级别
2. 关键字class这段程序的所有内容都包含在类中
3. class后面跟着的'Demo'是类名。Java中的类名的命名规则为：首字母以字母开头（一般是大写），后面可以跟字母和任意数字与'_'组合，长度不限，但是不能使用Java的保留字，建议在类命名时使用[驼峰命名](http://baike.baidu.com/link?url=-G-U75DWzQJhQHLNBoBjoI7kzm-7Z3gfamkiEK4lut4y0N6NXJ3HsOD8mAmHy1TYfA_W5SgwBxhBhfkMb4K-9jrf3hfpMr2BldBGK4HjeQdpsAQrDtirKi1gYib68k_aUJ_K-QDdHz5LfmnWyL8KhVZyTRdfpNCjze_vhuruvCwhduWTPbME8Wox0ADlaf9ZJ7eersSZMVyDVdwus4Ia_ErwQLuRUx1XXFiMQjEnsZu)。
4.  源代码的文件名强烈建议与类名相同（基本所有的IDE都是这样做的）。
5.  static是静态修饰符，被标识的方法是静态的方法（更多细节后面再讲）。
6.  main方法（或称为函数）是程序的入口函数，根据Java语言规范，main方法必须声明为public（虽然在Java虚拟机规范中并没有要求main方法一定是public，但是并不是所有的Java解释器都可以执行非public的main方法），此外main方法必须是静态的。
7.  void用于表示该方法不需要返回值。
8. '{'和'}'分别用于标记代码的开始和结束。

当运行编译改程序时，Java虚拟机将从这个类的main方法开始执行，而Demo中main方法使用了System.out对象并调用了println方法，可以看出Java调用方法的语法：object.method(parameters),当然方法也可以没有参数，这依据方法的声明而定。
在这个方法调用中，传入的参数是一个字符串'Hello,World!'。

### 二、注释

注释的主要用于阐述代码的意图和执行逻辑、执行结构以及一些其他的信息。Java的注释不会出现在.class文件中，只存在与.java文件中，因此我们可以根据自己的需要添加注释，不必担心代码膨胀问题。注释的格式有三种：

* //text：这是最常用的一种，被其注释的内容从"//"后到行末尾，也称为单行注释。
* /*   text  */：多行注释，text即为被注释的内容。
* /**  text */：[文档注释](http://java.sun.com/javadoc/index.html )，这种注释可以用于自动生成文档（使用javadoc命令）。


### 三、数据类型
之前我们提到过Java是强类型语言，也就是说我们必须为每一个变量声明一种类型。Java的数据类型可分为两种：基本数据类型和引用数据类型。在Java中有8中基本数据类型（primitive type）：

	a、整数型：
	byte                占 1个字节（8个bit）   范围-128——127
	short               占 2个字节（16bit）    范围-2^15——2^15-1
	int（默认）                     占 4个字节（32bit）    范围-2^31——2^31-1
	long         		占 8个字节（64bit）    范围-2^63——2^63-1(超int范围時在後面加l,最好寫大L，小l与1太像容易混淆)
		  
	b、浮点型：（小数）
	float单精度		         占 4个字节（32bit）     3.4E-38——3.4E+38（书写时在后面加f，如1.2f）
		   	最多精确表示7位小数
		   	float的数据范围比long大，两者底层存储结构不同
		     IEEE 754 规定  
		   		float：从左往右
		   				第1位代表符号位，
		    				第2-9位代表指数位，0-255，0代表0，255代表无穷大，1-254都減去127， 变为 -126——127
		  					 第9-32位代表尾数位	
		  			SEEE EEEE EMMM MMMM MMMM MMMM MMMM MMMM(signl是符号位，f是23bit的小数部分，exponent是指数部分)
		  			最后結果：(-1)^(sign)*1.f*2^(exponent)

	double双精度（默认）  占 8个字节（64bit）     范围		最多精确表示15位小数
	long double        占16个字节(128bit)		
		  
	c、字符型：
	char         	        占 2个字节（16bit）     范围
			  
	d、布尔型：
	boolean     	        沒有明确指定的大小(理论上占八分之一个字节)，因为一個开关就可以決定true和false（书写時也可在后面加，但一般不加）
	
我们都知道计算机的比特位（bit）是以二进制的方式存储的，所以上面的各个数据类型的范围你可以动手算一个，是不是和上面的一样呢？
 
### 四、变量
在Java中，每一个变量属于一种类型（type。在声明变量时要指定类型），示例：
		
	byte a = 12;
	short b = 12;
	int x=(int)(9.99L);//强制类型转换
	int c, w, r = 12;//一条语句可以定义多个变量
	long d = 2123453553345345445l;
	float e = -9.0f;
	double f = 12.2;
	char g = 'w';
	boolean h = true;

* 注意，在声明一个变量之后必须使用赋值对变量进行显式初始化，不能使用未初始化的变量（无法通过类型校验）
   
		int var;
		var=1;//初始化
	
	


### 五、常量
Java中常量可分为两种：字面值常量和自定义常量

*  字面值常量：
  
		字符串常量	  用""括起来的内容
		整数常量	   所有整数
		小数常量	   所有小数,操作小数有一定的弊端,小数位不够精确（float和double的特殊数据存储结构）
		字符常量	   用单引号括起来的内容，只能放单个数字，字母或符号（单个汉字也可以）
		布尔常量	   只有true和flase
		枚举常量	   enum  枚举类型名{常量1，常量2，常量3，.......}；
		空常量		    null
		
		枚举类型的使用：
		enum Size{SMALL,MEDIUM,LARGE};
		Size s=Size.MEDIUM;
* 自定义常量：被final关键字修饰的变量
* 
		final int A=1;    
 final表示这个变量只能被赋值一次，且被赋值之后就不能更改了，一般来说常量名使用大写(注意const是Java的保留字，但是目前并没有被使用)

### 六、运算符
运算符：对常量和变量进行操作的符号。Java的运算符与C基本一致(运算符的优先级别也和C一致，在此不再赘述)：
		
	运算符：对常量和变量进行操作的符号
	
	a、算术运算符：一元运算符、二元运算符
	  + ,- ,*,/,%,++, --
	  ++、--：都是单独使用 
	 整数相除只能得到整数，如果想得到小数，可以把数据（至少其中一个）变成浮点型
	 %：任何正整数%2结果不是0就是1，可以用来切换条件
	 
	b、 赋值运算符
	  基本赋值运算符：=
	  扩展的赋=值运算符：+=,-=,/=,%=（自动类型转换）
	  
	c、关系运算符  
	  ==,<=,<,>,>=,!=（结果为布尔类型）
	  
	d、逻辑运算符
		&,|,^,!
	  &&、||具备短路的效果（左边为false右边就不执行了；左边为true右边就不执行了）
	
	e、位运算符
		&、|、^、~（按位取反）、>>>(左补齐0)、>>(保留符号位)、<<(右补齐0)
	  a^b^b =a;
	f、三元运算符
		（关系表达式）？表达式1：表达式2
	

	  
运算符示例，你可以运行一下：

	System.out.println(-13%5);//结果-3
	System.out.println(b1++);//结果2
	System.out.println(++b2);//结果4
	int x=5,y=6,z=8;
	x=x++ + ++x + x+12;// ++、--：放在操作数前面时，先自增自减再参与运算；在操作数后面时，先运算再自增或自减
	System.out.println(x);
	System.out.println(!true);
	System.out.println(x>2&x<32);
	System.out.println(x>2|x<12);
	System.out.println(x>2^x<30);//异或，相异为真
	System.out.println(2>3?1:2);

	//不使用第三方变量交换变量值
	x=x+y;
	y=x-y;
	x=x-y;//有可能会超出数据范围，损失精度
		
	x=x^y;
	y=x^y;
	x=x^y;//
	//其实还是使用第三个变量的最好。。。


### 七、数学函数
Math类包含了各种各样的数学函数，例如：
		
	double x=Math.sqrt(4);//4^2

如果你需要在程序中频繁使用Math这个类，可能会对在方法前加上Math感到厌烦，此时你可以这样做：

	import static java.lang.Math.*;
	此时在程序中，你可以直接调用:
	System.out.println("4^2"+sqrt(4));	
	
更多细节可以了解一下静态导入。
（上面只是简单的举了一个例子，实际上Math类有许多的方法，具体可以查阅Java的官方API）

### 八、 一些补充

* 关于进制

		进制也就是进位制，是人们规定的一种进位方法。 对于任何一种进制---X进制，就表示某一位置上的数运算时是逢X进一位。 
		十进制是逢十进一，十六进制是逢十六进一，二进制就是逢二进一，以此类推，x进制就是逢x进位。

		进制的表示：
		十位制									e.g.
	    	由0-9组成，以1-9开头   				123
		二位制
		    由0和1组成，以0b（大小写）开头			0b0101
		八位制
			由0-7组成，以0开头					    0762
		十六位制
			由0-9加a-f（大小写）组成，开头为0x		0xcf3
		
		注意：这些“前缀”也可以省略



* 原码、反码、补码
	
		计算机中的符号数有三种表示方法，即原码、反码和补码。三种表示方法均有符号位和数值位两部分，符号位都是用0表示“正”，用1表示“负”，
		而数值位，三种表示方法各不相同。
		在计算机系统中，数值一律用补码来表示和存储。原因在于，使用补码，可以将符号位和数值域统一处理；同时，
		加法和减法也可以统一处理。此外，补码与原码相互转换，其运算过程是相同的，不需要额外的硬件电路。	
		
		原码：二进制定点表示法，最高位为符号位，“0”正“1”负，其余为表示数值大小
		反码：正數的反碼與原碼相同，负数的反码是其原码除符号位外其余各位取反
		补码：正数的补码等于原码，负数为反码加1





</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
### 以上只是对一些基础的概念进行简单的归纳，更详细的内容请仔细阅读《计算机硬件原理》与《Java核心技术卷一》。


</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
参考书目：
</br>*Core.Java.Volume.I.Fundamentals.10th.Edition.2016.1*